---
title: 卫星概念
tags:
- 卫星概念
mathjax: true
---

## 覆盖术语

### Access Duration

>Access Duration（访问时长）是指地面站或终端用户能够与卫星建立有效通信链接的时间段。

访问时长（秒） = 最大视距时间 - 最小视距时间

其中，最大视距时间是指地面站与卫星之间的最大视距角对应的时间，而最小视距时间则是最小视距角对应的时间。

视距角（Elevation Angle）可以通过以下近似公式计算：


$$
Elevation ​ Angle=arcsin( 
R 
e
​
 /(h+
R 
e)
​
 
​
 )
$$

### Gap Duration

>Gap Duration（间断时长）是指卫星与地面站或终端用户失去通信连接的时间段。

这个间断可能是由于卫星进入不可见的地区、遮挡、信号弱等原因引起的。

公式来表示 Gap Duration 可能取决于具体情境和所考虑的因素，通常它涉及到信号覆盖、天线指向、卫星轨道、地球自转等因素。以下是一个简化的表示：
$$
Gap Duration=总时长−访问时长
$$
其中，

- 总时长是指轨道周期的总时间，或者考虑其他限制条件的总时间。
- 访问时长是在访问时卫星与地面站或终端用户保持有效通信的时长。

### Coverage Time

>Coverage Time（覆盖时长）是指卫星在其轨道周期内能够提供通信覆盖的总时间。

覆盖时长通常用来衡量卫星通信系统的服务可用性。在卫星通信中，特别是对于地球同步轨道的通信卫星，覆盖时长很重要，因为它决定了用户或地面站能够与卫星保持通信的时间。

覆盖时长的计算涉及卫星的轨道参数以及地面站位置。下面是一个简化的表示：
$$
Coverage Time=访问时长×访问次数
$$
其中，

- 访问时长是指卫星与地面站或终端用户保持有效通信的时长，这可以通过前面提到的方法计算。
- 访问次数是指在卫星轨道周期内，卫星通过地面站或终端用户的次数。

### Revisit Time

>Revisit Time（重访时间）是指卫星从一个特定地点再次经过的时间间隔。

在地球同步轨道的卫星系统中，重访时间通常是轨道周期的一部分，因为这些卫星的轨道周期与地球的自转周期同步。在低地球轨道（LEO）卫星系统中，重访时间可能较短，但轨道周期也相应较短。

重访时间的计算涉及卫星轨道参数和特定地点的地理位置。下面是一个简化的表示：
$$
Revisit Time= 
轨道周期
/
地点通过次数

​
$$
其中，

- 轨道周期是卫星完成一次完整轨道的时间。
- 地点通过次数是指卫星在轨道周期内经过特定地点的次数。

### N Asset Coverage

>"N重覆盖"通常涉及到在一个给定的时间间隔内，同一地区被卫星通信系统中的多颗卫星重复覆盖的次数。这是为了提高覆盖的频率，确保对特定地区的持续监测或通信。

"N重覆盖"的概念主要在卫星遥感、地球观测和通信系统中应用较多。在这种情况下，可以使用下面的公式来估算N重覆盖的次数：
$$
N= 
T 
总

​
/
T 
覆盖
​
 
​
$$


其中：

- *N* 是重复覆盖的次数。
- *T*总 是总时间，通常是一天（24小时）或其他特定的时间周期。
- *T*覆盖 是每次覆盖的时间。

### Number Of Accesses

>"Number of Accesses"（访问次数）是指在一定时间内，卫星与地面站或终端用户之间建立有效通信链接的次数。

访问次数的计算可以通过以下公式来估算：
$$
Number of Accesses= 
T 
总
​
/
T 
访问
​
 
​
$$


其中：

- Number of Accesses Number of Accesses 是访问次数。
- *T*总 是总时间，通常是一天（24小时）或其他特定的时间周期。
- *T*访问 是每次访问的时长。

### Number Of Gaps

>"Number of Gaps"（间断次数）是指在一定时间内，卫星与地面站或终端用户之间失去通信连接的次数。

间断次数的计算可以通过以下公式来估算：
$$
Number of Gaps= 
T 
总
​
/
T 
间断
​
 
​
 −Number of Accesses
$$
其中：

- Number of Gaps 是间断次数。
- *T*总 是总时间，通常是一天（24小时）或其他特定的时间周期。
- *T*间断 是每次间断的时长。
- Number of Accesses  是在总时间内的有效访问次数。

### Access Separation

>"Access Separation"（访问分离）是指两次连续访问之间的时间间隔，即卫星与地面站或用户终端之间的通信连接之间的空白时间。

访问分离的概念对于卫星通信系统的规划和优化非常重要，因为它影响到不同访问之间的时间间隔，这可能影响到数据收集、通信任务的规划等。

访问分离的计算通常使用下面的公式：
$$
Access Separation=T 
间隔
​
 −T 
访问
​
$$
其中：

- Access Separation 是访问分离，即两次连续访问之间的时间间隔。
- *T*间隔 是两次连续访问之间的总时间间隔。
- *T*访问 是每次访问的时长。

## 轨道参数要素

>人造地球卫星轨道的六要素

### 要素一

近地点幅角

### 要素二

半长轴

### 要素三

偏心率

### 要素四

倾角

### 要素五

升交点赤经

### 要素六

近地点时间

卫星轨道就是卫星在太空中运行的轨迹。具体来说就是卫星在太空中围绕着它的“主体”运行的时候所形成的路径，一般都是椭圆形的。通常情况下，这个轨道相对于其“主体”是固定的。卫星轨道平面与地球赤道平面的夹角叫“轨道倾角”，它是确定卫星轨道空间位置的一个重要参数。轨道倾角小于90度为顺行轨道，轨道倾角大于90度为逆行轨道；轨道倾角为0度则为赤道轨道；轨道倾角等于90度，则轨道平面通过地球南北极，亦称“极轨道”。人造地球卫星绕地球运行，当它从地球南半球向北半球运行时，穿过地球赤道平面的那一点叫“升交点”。所谓升交点赤经，就是从春分点到地心的连线与从升交点到地心的连线的夹角。

人造地球卫星在轨道上的每一个位置都会在地球表面上有一个投影，这叫“星下点”。所有星下点连成的曲线叫“星下点轨迹”。由于地球自转，星下点轨迹不只一条。相邻两条轨迹在同一纬度上的间隔正好等于地球在卫星轨道周期内转过的角度。根据星下点轨迹，可以预报卫星什么时候从什么地方上空经过。在航天指挥中心大厅的大型屏幕上，常可以看到上面显示的一条条星下点轨迹。相对于地球表面，星下点轨迹不断在平移。 

## 星座



## N重覆盖



## 星间链路









